Specijalno za forum IPTV Zezanje
Moj otac je bio farmer.
Kao i svi ostali tada.
Naravno, nije se od
početka bavio time.
Kompjuter pokazuje
da će biti tesno.
Mogu ja ovo.
- Prelećeš preko moreuza.
Gasim ga, Kuperu.
- Ne.
Brišem sve podatke.
- Hej, upali ga.
Tata?
Izvini Marf.
Vrati se u krevet.
Pomislila sam da
si ti duh. - Ne.
Ne postoje takve stvari kao
što su duhovi, dušo.
Deda kaže da možeš
da postaneš duh.
Ne, dušo, to je zato što je deda
veoma blizu da i sam postane jedan.
Vrati se u krevet.
Jesi sanjao pad?
Briši u krevet, Marf.
Pšenica je uvenula.
Napao ju je parazit i morali
smo da je spalimo.
I dalje smo imali kukuruz.
Imali smo polja kukuruza.
Ali, najviše je bilo prašine.
Ne mogu vam opisati,
bio je to taj neprekidni, taj...
Uporan kovitlac prašine.
Ponekad bi stavljali staro parče
tkanine kako bi prekrili nos i usta.
kako je ne bi udahnuli.
Suđe smo stavljali naopako.
Čaše, šolje, sve smo stavljali naopako.
Požurite. Marf pruži korak!
Tome, danas u četiri
u ambaru ti i ja pričamo
o otpornosti biljaka na herbicide,
jel u redu? - Da, gospodine.
Ne za stolom, Marf!
Tata, da li možeš da
popraviš ovo?
Šta si kog đavola uradila mom
modulu za sletanje? - Nisam ja.
Da pogodim, to je uradio
tvoj duh.
Oborio ga je sa police.
I dalje obara knjige.
Ne postoje duhovi, tupačo.
Pročitala sam, to se
zove poltegrajst.
Reci joj tata.
Pa, to baš i nije naučno
potkrepljeno, Marf.
Rekao si da se nauka bavi samo
stvarima o kojima ne znamo ništa.
Tu te je uhvatila.
- Hej, počni da čuvaš naše stvari.
Kup.
U redu, Marf.
Hoćeš da pričamo o nauci?
Ne možeš  samo da kažeš
da se bojiš nekog duha, ne,
moraš da zađeš
dublje u problem.
Moraš da sakupiš činjenice,
analiziraš ih,
odgovoriš na pitanje zašto i kako
i izneseš svoje zaključke.
Jel dogovoreno?
- Dogovoreno.
Dobro.
Budi dobra u školi.
- Čekaj.
Roditeljski sastanak,
idu roditelji, ne staratelji.
Smalaksaj, Turbo.
To nije kovitlac prašine.
Nelson pali svu svoju žetvu.
- Paraziti?
Kažu da je ovo
poslednji žetva bamija.
Poslednja!
Trebalo je da posadi
kukuruz kao i mi ostali.
Budi fin prema gospođici Henli,
neudata je.
Šta to treba da znači?
Suzbijanje bele kuge,
kreni da živiš svoj život, mladiću.
Zašto ne gledaš svoja posla,
matori?
U redu Marf,
ubaci u drugu.
Treća.
Pronađi položaj, tupačo.
- Ućuti tome!
Šta si uradila Marf?  - Nije ona
uradila ništa, guma je pukla.
Marfijev zakon.
- Zaveži.
Idi po rezervnu, Tom.
- To je bila rezervna.
Donesi opremu za krpljenje.
Kako ovde da je zakrpim?
- Ne znam, snađi se.
Neću uvek biti ovde
da ti pomognem.
Šta je bilo, Marf?
Zašto ste mi ti i mama dali
ime po nečemu što je loše?
Nismo.
Marfijev zakon?
Marfijev zakon ne govori da
će se desiti nešto loše.
On kaže da šta god može da
se desi, to će se i desiti.
To nam je zvučalo sasvim u redu.
Ulazi!
Ulazi, idemo!
A šta ćemo sa bušnom gumom?
Da.
To je dron indijske avijacije.
Njegove solarne ćelije mogu
da napajaju celu farmu.
Pređi za volan, Tome.
Vozi, vozi.
Uperi tačno u njega.
Brže Tome, gubim ga.
Pravo u njega.
Ostani na njemu.
Idemo, idemo.
Odlično Tome.
Tata.
Skoro sam ga sredio,
nemoj stati.
Tata.
Stani!
Pa ti si mi rekao
da ne stajem.
To bi mi odgovorio i da sam ti
rekao da nas voziš preko ruba litice.
Izgubili smo ga.
- Nismo.
Želiš da pokušaš?
Ovako.
Tako.
Spusti ga lagano na
obronku onog zaliva.
Vrlo dobro.
Šta misliš koliko je bio gore?
Kontrolni centar "Delhi" je prestao
raditi kada i naš. Pre 10 godina.
Pre 10 godina?
Zašto je lete tako nisko?
- Ne znam.
Možda mu je Sunce spržilo mozak
ili je nešto tražio.
Šta?
Daj mi veliki šrafciger.
Možda neki signal.
Ne znam.
Šta ćeš da radiš sa njim?
Daću mu da radi nešto korisno.
Voziće kombajn.
Možemo li ga ostaviti tu?
Nikog nije povređivao.
Ovu stvar treba naučiti kako da se
prilagodi, Marf. Kao i mi ostali.
Hoćete li ići sa mnom?
Ja imam nastavu.
A ova ovde će morati
malo da pričeka.
Šta si uradila?
Saznaćeš kada odeš tamo.
Hoću li se naljutiti?
Nećeš na mene, ali
molim te nemoj tamo da šiziš.
Smiri se. Sve je pod kontrolom.
Kasniš Kup.
Probušila nam se guma.
Pretpostavljam i
da si svratio do
prodavnice sa azijskim
borbenim letelicama.
To je letelica za nadgledanje.
Sa ispravnim solarnim ćelijama.
Sedi.
Dobili smo Tomove rezultate.
Biće odličan farmer.
Da, nadaren je za to.
A fakultet?
Univerziteti primaju samo nekoliko
studenata. Nemaju sredstava.
Redovno plaćam poreze.
Gde taj novac ide?
Vojska više ne postoji.
Pa, ne ide ni kasu fakulteta.
Budi realan..
Već sada mom sinu zatvaraš
vrata fakulteta?
Ima 15 godina.
Tom nema dovoljno bodova.
Koliki ti je obim struka?
Oko 80 do 84 cm?
Nisam siguran
da te pratim.
Tvoju guzicu meriš dva puta,
a budućnost mog
sina samo jednom?
Obrazovan si čovek Kup
i iskusan pilot.
-I inžinjer.
Dobro. Trenutno nam ne
trebaju inženjeri.
Nismo ostali bez televizora
ili aviona već bez hrane.
Svetu trebaju farmeri.
Dobri farmeri kao ti i Tom.
Neobrazovani farmeri.
Mi smo generacija čuvara,
koja treba da obezbedi budućnost.
I situacija će se popraviti.
Možda će tvoji unuci
biti inženjeri...
Jesmo li završili?
- Nismo.
Gđica Henli želi da
popriča o Marf.
Marf je divno dete,
veoma je bistra,
ali skoro je napravila
mali problem.
Donela je ovo kako bi pokazala drugim
učenicima članak o sletanju na Mesec.
To je jedan od
mojih starih udžbenika.
Voli da gleda slike.
To je stari udžbenik koji smo
zamenili ispravljenom verzijom.
Ispravljenom?
Objašnjava da su
misije Apolo lažirane
kako bi izazvali bankrot
Sovjetskog Saveza.
Ne verujete da smo išli na Mesec?
To je bila odlična propaganda
da se Sovjeti dovedu
do bankrota bacajući
resurse na rakete i
beskorisne mašine.
Beskorisne mašine?
Ako ne želimo da ponovo dođe
do grešaka i rasipništva iz 20. veka,
onda trebamo da učimo
našu decu o ovoj
planeti, a ne im
govorimo da je napuste.
Jedna od beskorisnih mašina koju
su napravili je za magnetnu rezonancu.
I da nam je ostala jedna
takva doktori bi pronašli
cistu na mozgu moje žene
pre njene smrti umesto posle.
I sada bi ona sedela ovde i
slušala ovo umesto mene,
što je dobro jer je uvek
bila smirenija.
Žao mi je zbog vaše žene,
gospodine Kuperu.
Ali Marf se potukla s
nekoliko učenika
zbog ove besmislice o Apolu.
Pozvali smo vas da nam kažete kako
ćete poboljšati njeno ponašanje. -Dobro.
Znate, sutra
uveče je utakmica.
Sada je u fazi obožavanja
bejzbola.
Igra njen omiljeni tim,
biće slatkiša i sokova.
Mislim da ću je odvesti
na tu utakmicu.
Kako je bilo?
- Ispisao sam te.
Šta?
Kuperu.
Ovde Kuper, reci.
Kombajni koje si popravio
su pošandrcali.
Resetuj kontrole.
Uradio sam to.
Dođi ti i pogledaj.
Jedan po jedan su odjednom
krenuli s njive prema ovamo.
Nešto utiče na kompas.
Neko magnetno polje.
Nema nikakve povezanosti sa
time koja knjiga je u pitanju.
Istražujem to,
kao što si rekao.
Brojim prazne prostore.
- Zašto?
U slučaju da duh
želi da komunicira.
Pokušavam Morzeov kod.
Morzeov?
Da. Tačke i crtice..
Znam šta je morzeov kod,
samo ne verujem
da polica pokušava
da priča sa tobom.
Resetovao sam sve kompase i GPS-ove
da kako anomalija ne bi imala uticaj.
Kakva je to anomalija?
- Ne znam.
Da je kuća sagrađena na
namagnetisanoj rudi,
znali bi to kada smo
upalili prvi traktor.
Čujem da sastanak u školi
nije najbolje prošao.
Čuo si?
Kao da smo zaboravili
ko smo, Donalde.
Istraživači, pioniri,
a ne čuvari.
Kao dečak sam imao osećaj
da svakim danom prave nešto novo.
Neki uređaj ili ideja.
Kao da je svaki dan Božić.
Ali 6 milijardi ljudi.
Probaj to da zamisliš.
I baš svako od njih
je hteo imati sve to.
Ovaj svet nije toliko loš.
I Tom će biti dobar.
Ti si taj koji se ne uklapa.
Rođen 40 godina prekasno
ili 40 godina prerano.
Moja ćerka je to znala.
I tvoja deca to znaju,
naročito Marf.
Nekada smo gledali u nebo i razmišljali
o našem mestu među zvezdama,
a sada gledamo dole i brinemo
se za naše mesto u prašini.
Kuperu, bio si dobar u nečemu i nikada
nisi imao šansu da to iskoristiš.
Žao mi je.
Ne očekujete da će se zemlja
koja vam je davala hranu
okrenuti protiv vas i
da će vas uništiti.
Ja mislim 15. aprila,
ako se dobro sećam..
Oko 13:30 se to čudo
počelo spuštati s vrha kanjona.
U moje vreme smo imali prave
bacače, ko su ovi klovnovi?
A u moje vreme su
ljudi bili prezauzeti
borbom oko hrane, da nisu
imali vremena da igraju bejzbol.
Kokice na utakmici
su neprirodne.
Želim hot dog.
U školi kažu da ćeš
krenuti mojim stopama.
To je super.
- Misliš da je to super?
Ti mrziš farmu tata.
To je rekao deda.
To je deda rekao?
Važno je samo
šta ti osećaš.
Volim to što ti radiš.
Volim našu farmu.
Onda ćeš biti dobar u tome.
Hajdemo odavde.
U redu, ova je ozbiljna.
Bando, stavljajte maske.
Tome, Marf.
-Da.
Stavili?
Marf, Tome, jeste
zatvorili prozore?
Marf!
Duh.
Uzmi jastuk.
Spavaćeš s Tomom.
Nije to duh.
To je gravitacija.
Odbaciću Toma pa ću u grad.
Hoćeš li to očistiti
kada završiš molitvu?
Nije morzeov kod
već binarni kod.
Široka je 1, tanka je 0.
To su koordinate.
To je to.
Ne mogu ovo da propustim.
Deda će se vratiti za par sati.
Ali ne znaš šta ćeš tamo naći.
I baš zbog toge tebe
ne mogu da povede.
Marf.
Deda će brzo doći. Reci mu
da ću ga zvati preko radija.
Bože!
Šta to radiš?
Tebi je ovo smešno?
Ne bi bio ovde da nije
bilo mene.
Budi korisna.
Marf.
Mislim da je ovo kraj puta.
Zar nemaš klešta za
sečenje žice?
To je moja cura.
Odmakni se od ograde!
Ne pucajte, nisam naoružan.
Moja kćerka je u autu.
Ne boj se.
Kako ste našli ovo mesto?
Gde je moja ćerka?
Označili ste koordinate
ovog objekta na karti.
Odakle vam?
Gde mi je ćerka?
Ne teraj me da te
opet oborim. Sedi dole!
Još uvijek misliš da si marinac?
Marinci više ne postoje.
Takvo gunđalo slično tebi
sam pretvorio u kosilicu.
Gde ste našli ove koordinate?
Mada ti baš ne izgledaš
kao kosilica,
pretvoriću te u kvalitetan
usisivač.
Ne, nećeš.
Odmakni se Tars.
Rizikujete. On je bivši
vojni bezbednjak.
Star je i kontrolne
jedinice su mu nepredvidljive.
Toliko je vlada
mogla da izdvoji.
Ko si ti?
Doktorka Brand.
Jednom sam sreo doktora Branda
i bio je profesor.
Zašto misliš da ja nisam?
- Nije bio tako zgodan.
Molim te dr Brand,
nemam pojma šta je ovo.
I bojim se za svoju ćerku.
Dovedi mi je i reći ću ti
sve što želiš znati.
Neka direktor i devojčica
budu u sali za sastanke.
Tvoja ćerka je dobro.
Mudro dete.
Sigurno je imala
pametnu mamu.
Očito je da ne želite posetioce.
Zašto nas onda ne pustite
da se vratimo odakle smo došli?
Nije tako jednostavno.
Jeste.
Ne znam ništa ni o tebi
ni o ovom mestu.
Znaš.
Tata.
Zdravo Kuperu.
- Profesore Brand.
Objasnite mi kako ste našli
ovu ustanovu.
Slučajno smo naleteli.
Bežali smo..
Sedite u ustanovi koja je
najčuvanija tajna na svetu.
Niko slučajno ne dođe ovde,
niko slučajno ne ode.
Kuperu, molim te
sarađuj s ovim ljudima.
Teško je objasniti.
Saznali smo ove koordinate
od edne anomalije.
Kakve anomalije?
Za mene je natprirodna,
ali s naučne strane..
Morate biti konkretni
g. Kuperu.
To je bila gravitacija.
Kakva gravitacijska
anomalija i gde?
Drago mi je što si
oduševljen gravitacijom, ali
nema više odgovora ako mi
ne date garanciju.  -Garanciju? -Da.
Da možemo otići odavde,
ali ne u gepeku nekog auta.
Zar ne znaš ko smo mi?
Ne znam profesore.
Mog oca, profesora Branda znaš.
Mi smo NASA.
NASA?
NASA.
Ista NASA u kojoj
si bio pilot.
Čuo sam da su vas ugasili
kada ste odbili baciti bombe
iz stratosfere na gladne ljude.
Kada su shvatili da ubijanje ljudi
nije dugoročno rješenje,
vratili su nas
Tajno.
- Zašto tajno?
Zato što javnost ne odobrava
bacanje para na istraživanje svemira.
Naročito ako se boriš
da staviš hranu na sto.
Biljna vaš je uništila žito
pre 7 godina.
Bamju ove godine.
Ostao je samo kukuruz.
- I uzgajamo ga više nego ikada.
Da, ali kao što su krompir
u Irskoj i pšenica kod nas nestali,
uskoro će i
kukuruz će uvenuti.
Naći ćemo neko rešenje,
kao i uvek.
Vođeni nepokolebljivim uverenjem
da je Zemlja naša.
Nije samo naša, ne,
ali je naš dom.
U Zemljinoj atmosferi je
80% azota,
mi čak ni ne udišemo azot.
Štetočine udišu i pošto se šire,
u vazduhu je sve manje kiseonika.
Zadnji ljudi koji budu gladovali
će se prvi ugušiti.
Generacija tvoje ćerke...
će biti zadnja koja je
živela na Zemlji.
Marf se oseća malo umorno. Da li
sme da se odmori u mojoj kancelariji?
Da, može.
U redu.
Sad mi recite kako planirate
da spasite svet?
Ne nameravamo da
spasimo svet.
Nameravamo da
ga napustimo.
Rendžeri.
Zadnja komponenta našeg
višenamenskog broda u orbiti.
Endjurans (Izdržljivost).
Naša poslednja ekspedicija.
Poslaćete ljude da
traže novi dom?
Misije "Lazar".
Baš veseo naziv.
Lazar se vratio iz mrtvih.
Da, ali pre toga je
morao da umre.
Ne postoji planeta u našem
sunčevom sistemu
na kojoj je moguć život, a najbliža
zvezda je udaljena 1.000 godina.
Mislim da bi takav pokušaj
bio uzaludan.
Gde ih šaljete?
Kuperu, ne mogu ti reći
ništa više osim ukoliko
ne pristaneš da
pilotiraš ovim brodom.
Ti si najbolji pilot kojeg smo imali.
- Nikad nisam napustio stratosferu.
Ovaj tim nikada nije
napustio simulator.
Treba nam pilot, a ovo je
misija za koju si obučavan.
A da čak ni ne znam
o kakvoj misiji je reč.
Pre sat vremena niste znali
ni da li sam živ,
ali bi svakako išli.
Nemamo izbora.
Ali nešto te je poslalo ovamo.
Oni su izabrali tebe.
- Ko su "oni"?
Na koliko dugo idemo?
Teško je znati.
Godinama?
Imam decu profesore.
Onda idi tamo i spasi ih.
Ko su "oni"?
Počeli smo da primećujemo
anomalije u gravitaciji
skoro pre oko 50 godina.
Uglavnom manji kvarovi instrumenata
u gornjoj atmosferi.
Verujem da ste se i
sami susreli sa njima.
Da, kod moreuza.
Nešto je ometalo
moje komande letenja.
Tačno. Ali od svih tih anomalija
najznačajnija je ova.
Blizu Saturna.
Poremećaji u prostor-vremenu.
Crvotočina?
Pojavila se pre 48 godina.
A gde vodi?
- U drugu galaksiju.
Crvotočina nije prirodna
pojava.
Neko je tamo postavio.
- Oni?
I ko god da su,
možda su tražili nas.
Ta crvotočina nas vodi
do drugih zvezda.
Pojavila se baš kada nam treba.
Stavili su potencijalno nastanjive
planete nadohvat nama.
12 njih, koliko su otkrile
naše sonde.
Poslali ste sonde u to?
Poslali smo ljude pre 10 godina.
Misije "Lazar".
12 mogućih svetova,
12 lansiranih rendžera.
Najhrabriji ljudi u istoriji.
Predvođenim  izvanrednim
doktorom Manom.
Svaka pojedinačna
kapsula za sletanje ima
dovoljno zaliha da održi
život dve godine.
Ali hibernacijom to mogu da produže
što če im omogućiti da posmatraju
organska jedinjenja
za deceniju duže..
Misija im je bila da procene svet
i ako se ustanovi da ima potencijala
poslaće signal, otići će u hibrenaciju
i čekati spašavanje.
A šta ako taj svijet ne obećava?
Otuda hrabrost.
Nemate resurse da
obiđete svih 12. - Nemamo.
Prenos podataka kroz
crvotočinu je zakazao.
Obični godišnji binarni
pingovi nam daju mali trag
na osnovu koga znamo koja
planeta ima potencijala.
Jedan sistem se
pokazao obećavajućim.
Sve ovo je previše rizično samo
zbog jedne planete.
Jedan sistem s tri
potencijalne planete?
To i nije toliko rizično.
- Dobro.
A ako nađemo dom?
Šta onda?
To je već pravo pitanje.
Imamo plan A i plan B.
Da li si primetio nešto čudno
u silosu za  lansiranje?
Ceo ovaj objekat je centrifuga.
Neka vrsta vozila.
Svemirska stanica?
Oboje. Plan A.
Kako ćete je  podići sa zemlje?
Prve gravitacione anomalije
su sve promenile.
Otkrili smo da je stvarno
moguće upregnuti gravitaciju.
Počeo sam da radim na
teoriji , te smo počeli i
izgradnju ovu stanicu.
Ali to još niste rešili.
- Zato postoji plan B.
Problem je gravitacija.
Kako dobiti održivu količinu
ljudskog života izvan planete.
Ovo je jedan način. Plan B.
Populaciona bomba/kapsula.
Preko 5.000 oplođenih jajnih
ćelija teži oko 900 kila.
Kako ćete ih uzgajati?
S opremom na brodu
ćemo inkubirati prvih 10.
Nakon toga će sa surogatima
rast postati eksponencijalan.
Za 30 godina možemo imati
koloniju od stotina ljudi.
Prava teškoća kod naseljavanja
je genetska raznolikost.
Ovo će se pobrinuti za to.
A šta će biti s ovdašnjim ljudima?
Odustaćete od njih?
Od moje dece?
Zato je plan A puno zabavniji.
Dokle ste došli?
-Skoro do kraja.
Tražiš od mene da ostavim sve, samo
zbog tvrdnje da ćeš uskoro završiti?
Tražim da mi veruješ.
Nađi nam novi dom.
A do tvog povratka ću rešiti
problem gravitacije.
Dajem ti svoju reč.
Odlazi!
Marf.
Odlazi. Ako ćeš da ideš,
onda jednostavno idi.
Ovaj svet ti nikada nije
bio dovoljan, zar ne Kup?
Misliš da osećam kao da sam
rođen za to da odem tamo?
I da me to uzbuđuje?
To ne znači da je to pogrešno.
Moglo bi biti.
Ne veruj ispravnoj stvari
učinjenoj iz pogrešnog razloga.
Stvar je u "zašto",
to je osnov.
A osnov je čvrst.
Mi farmeri sednemo
svake godine
kada kiše nema i kažemo:
"sledeće godine".
Pa, ni iduća ni ona tamo
nas neće spasiti.
Ovaj svet je blago, ali nas moli
već neko vreme moli
da ga napustimo.
Čovečanstvo je rođeno na Zemlji,
ali mu nije suđeno da ovde i umre.
Tom će biti dobro, ali moraš
da izgladiš stvari s Marf. -Hoću.
Nemoj da joj daješ obećanja
koja ne možeš da ispuniš.
Razgovaraj sa mnom Marf..
Želim ovo da rešim pre
nego što odem.
Neka ostane nerešeno
pa ćeš morati da ostaneš.
Nakon vašeg rođenja mi je vaša mama
rekla nešto što nisam baš shvatio.
Rekla je: "Mi postojimo samo zato
da budemo uspomene našoj deci".
Mislim da sada razumem
šta je htela da kaže.
Kada si roditelj postaneš
duh budućnosti svoje dece.
Rekao si da duhovi ne postoje.
Tako je Marf.
Pogledaj me.
Sada ne mogu biti tvoj duh.
Moram da postojim.
Izabrali su mene.
Izabrali su mene, videla si to.
Ti si me i odvela ka njima.
Baš zato ne možeš ići.
Dešifrovala sam poruku.
Jedna reč. Znaš koja?
Marf.
OSTANI
Kaže "ostani" tata.
Marf.
Ne veruješ mi.
Pogledaj knjige.
Piše "ostani".
Zašto me ne slušaš?
Piše ostani!
Vratiću se.
Kada?
Jedan za tebe,
jedan za mene.
Kada budem u hipersnu,
ili budem išao brzinom svetlosti,
ili budem blizu crne rupe,
vreme će se promeniti za mene.
I usporiće.
A kada se vratimo,
uporedićemo ih.
Vreme će drukčije teći za nas?
- Hoće.
Možda ćemo ti i ja biti
istih godina kada se vratim.
Ti i ja.
Šta?
Zamisli to.
Marf.
Uopšte ne znaš kada
ćeš se vratiti.
Nemaš uopšte pojma.
Marf.
Nemoj da me teraš da
odem na ovakav način.
Hajde, Marf.
Nemoj da me teraš da odem
na ovakav način, Marf!
Volim te.
Zauvek. Čuješ li me?
Volim te zauvek
i vratiću se.
Vratiću se.
Kako je prošlo?
- Dobro.
Vrlo dobro.
Volim te Tome.
-Srećan ti put.
Čuvaj mi ovo mesto, važi?
Važi?
Dobro.
Mogu da vozim tvoj kamionet?
Misliš tvoj kamionet?
Postaraću se da ti ga dovezu.
Čuvaj mi decu Donalde.
Palimo glavne motore za 10..
Tata?
-9. -Tata!
8.
-7. -Tata.
6, 5.
Glavni motori se
pale za...
4, 3, 2, 1.
Paljenje potisnika i..
Svi motori dobro rade,
Počinjemo let do orbite.
Pripremite se za prvu
fazu razdvajanja.
Prva faza.
Jeste li svi dobro? Dovoljno
robova za moju koloniju robota?
Ubacili su mu humor da se bolje
uklopi u društvo.
Misli da nas opušta.
Ogromni sarkastični robot.
Ma odlična ideja!
Imam svetlosnu lampicu koja će
zasijati kad se šalim ako hoćete.
I to će pomoći.
Da možeš da je iskoristiš
da se vratiš u brod
nakon što te izbacim
iz vazdušne komore.
Koja su ti podešavanja
za humor, Tarse?
Na 100%.
-Molim te spusti na 75.
Druga faza odvajanja.
Prelazimo na ručno upravljanje.
Ručno upravljanje.
Isključivanje grejača sondi 1, 2 i 3.
- Može.
Preuzimam kontrole.
Predajem kontrole tebi.
Automatsko određivanje smera.
Zadnji potisnici.
Spremnici goriva 1, 2 i 3.
100 %.
X-osa.
Teško je sve napustiti.
Moju decu,
tvog oca.
Puno vremena ćemo
provoditi zajedno.
Trebamo da naučimo
da razgovaramo.
I kada ne trebamo.
Samo sam iskrena.
Ne trebaš biti
previše iskrena.
Tars, koliki su
ti parametri za iskrenost?
90%.
90%?
Potpuna iskrenost nije
uvek najdiplomatičniji
niti najsigurniji oblik komunikacije
s emocionalnim bićima.
Dobro.
Onda 90% Dr Brand.
Prilazimo "Endjuransu".
Još 12 minuta.
Dobro, preuzimam kontrolu.
Još 500 metara do modula.
Sve je na tebi , Dojl.
Polako i pažljivo Dojl.
Nije dobro.
Vodi nas kući.
Zaključano.
Meta zaključana.
Odlično obavljeno.
-Stavite kacige.
Bravo.
Vrata ne rade.
Nema veze.
Imaš li kontrolu Kuperu?
Imam.
Komunikacija s prstenastim
modulom aktivna.
To je pokrenuto.
Spremni za rotaciju?
- Samo malo.
Zdravo Kejs.
-Zdravo Tars.
Sve je spremno.
Uradimo to.
30 % okreta.
1 "G".
Kakva je tamo gravitacija?
Jesi li dobro Romili?
Jesam.
- Dobro si?
Jesam. Samo malo.
Doneću ti malo"Dramamina".
(Lek za bolest kretanja)
Brzo ću se vratiti.
-Brand?
Molim?
-Donesi puno.
Amelija, čuvaj se.
Pozdravi mi doktora Mana.
Hoću tata.
Na dobroj ste putanji.
Izračunali smo da imate
dve godine do Saturna.
Znači biće puno "Dramamina".
Pripazite mi na porodicu,
hoćete li?
Bićemo ovde kada se vratiš.
Malo stariji, malo mudriji,
ali srećni što te vide.
"Ne odlazi tiho u tu blagu noć,
Gori i bunca starost na kraju dana.
Žesti se, besni, dok
svetlost se gasi!
Iako mudri shvatiše da tama
je pravedna,
Jer rečma munju
nisu razgranali, ipak-
Ne odlaze tiho u tu blagu noć.
Žesti se, besni, dok
svetlost se gasi!"
Evo tvojih tableta.
Usamljeni su.
Imamo jedni druge.
Manu je gore.
Mislio sam na njih.
To je savršena planeta i nećemo
naći drugu kao što je ona.
Nije, to kao traženje
drugog stana.
Ljudska rasa će potonuti
očajnički tražeći stenu za
koju može da se uhvati
pre nego što ostane bez daha.
Naći ćemo tu stenu
a naše 3 planete
su na rubu da
podrže ljudski život.
Planeta Laure Miler je prva.
Laura je pokrenula
naš biološki program.
Vulf Edmonds je ovde.
Pričaj mi o Edmondsu.
Volf je fizičar elementarnih
čestica.
Da li neko od njih
ima porodicu?
Ne. Ne moj otac insistira
na tome da ne bude privrženosti.
Svi znaju da je
mala verovatnoća
da će ikada više
videti ljudsko biće.
Nadam se da ćemo iznenaditi
barem troje od njih. - A Man?
On je izuzetan.
Najbolji je od nas.
Inspirisao je 11 ljudi da ga prate
na najusamljenije putovanje
u ljudskoj istoriji.
Naučnike, istraživače.
To je ono što volim.
Tamo ćemo se suočiti
s velikim iskušenjima.
Sa smrću, ali ne sa zlom.
Misliš da priroda
ne može biti zla?
Ne. Grozna, zastrašujuća,
ali ne i zla.
Da li lav zao zato
što je rastrgao gazelu?
Znači poveli smo
najbolje sa sobom?
Jesmo. Ova posada predstavlja
najbolje što čovečanstvo može da pruži.
Čak i ja spadam u to?
Pa, sećaš se,
složili smo se za 90%.
Super.
Nemoj ostati budan.
- Leći ću za minut.
Zapamti Kuperu da namerno
trošiš svoj dah.
Tars, prođimo još jednom
kroz planiranu rutu.
8 meseci do Marsa,
zaobiđemo ga i onda
14 meseci do Saturna. Ništa se
nije promenilo što se toga tiče.
Nešto ću te pitati.
Doktorka Brand i Edmonds..
Zašto šapućeš?
Oni te ne čuju.
Da li doktorka Brand
i Edmonds bliski?
Ne znam.
Da li je to "ne znam"
90 % ili 10 % "ne znam"?
Kuperu, takođe imam i
parametre za diskreciju.
Ali nemaš lice
koje ne odaje informacije.
Ćao narode.
Tata ide na dugo spavanje
pa samo da vam javim nove podatke.
Zemlja odavde
izgleda zadivljujuće.
Prašina se uopšte ne vidi.
Iskreno se nadam da ste dobro.
Znam da ćete primiti
ovu poruku. Prof. Brand
mi je obećao da
će vam je predati.
Znajte da vas volim.
Je li to on?
- Ne bih rekao Marf.
Vi ste sigurno Donald.
Zdravo Marf.
Zašto ste u tatinom
kamionetu?
Zamolio me da ga
dovezem tvom bratu.
Poslao ti je poruku.
Ljuta je zato što je otišao.
Ako snimite poruku,
proslediću je Kuperu.
Marf  je prava iskra.
Možda bih je trebao upaliti.
Već je napravila budale
os svojih nastavnika.
Možda bi trebala da napravi
budalu i od vas.
Gde su?
- Idu prema Marsu.
Kada se sledeći put čujete
sa Kuperom, prilaziće Saturnu.
Ali rekli su da mogu početi
s poljoprivredom godinu ranije.
Idem tata.
Nadam se da si dobro.
Žao mi je. Zvao sam
Marf da te pozdravi,
ali je tvrdoglava
kao i njen ćaća.
Pokušaću sledeći put.
Jesi li dobro Rome?
Ovo me muči Kuperu.
Ovo.
Par milimetara aluminijuma
a onda beskrajno ništavilo
narednih milioni milja.
Neće nas ubiti u sekundi.
Znaš li da najiskusniji
moreplovci na svetu
ne znaju da plivaju?
Ako padnu u more
gotovo je.
Mi smo istraživači.
Ovo je naš brod.
Ovo je snimila sonda?
U orbiti oko crvotočine.
Svaki put kada obilazimo
primaćemo slike sa druge strane
nepoznate galaksije.
Kao kada izbaciš periskop
na podmornici.
Tačno.
Dakle, prilično dobro znamo
šta ćemo naći na drugoj strani?
U navigacionom smislu, da.
Približićemo se
crvotočini za 3 sata.
Hej Kup, možemo li da
zaustavimo rotaciju?
Zašto? -Jer smo dovoljno blizu
da je vidimo.
Eno je. To je crvotočina.
Ne moraš me pljuvati Rome.
To je sfera.
Naravno. Mislio si
da će biti
obična rupa?
Nisam, ali ilustracije
koje sam vidio...
Ilustracije. Pokušaću da
ti objasnim kako funkcioniše.
Recimo da želiš odavde
da dođeš ovde,
ali to je predaleko.
Crvotočina ovako
savije prostor i ti
možeš da ideš prečicom
kroz višu dimenziju.
Ovako ćeš 3D prostor pretvoriti
u 2D koji pretvara crvotočinu
u 2D krug.
A šta je krug u 3D?
Sfera.
Tačno. Sferična rupa.
Ali ko je tamo stavio?
Kome trebamo zahvaliti?
Neću se zahvaliti nikome dok se
ne izvučemo odavde Rome.
Da li postoji neka trik
sa ovim, Dojl?
To niko ne zna.
Ostali su uspeli
da prođu?
Barem neki od njih.
Spremni ste se oprostiti od našeg
Sunčevog sistema?
Od naše galaksije.
Krećemo.
Kontrole ne rade.
Prolazimo kroz neku masu.
Prostor izvan
naše tri dimenzije.
Možeš samo da snimaš
i posmatrati.
Šta je to?
Mislim da su to "oni".
Iskrivljeni prostor i vrijeme?
Nemoj!
Šta je to bilo?
Prvo rukovanje.
Stigli smo.
Izgubljene poruke su prošle.
Kako?
Relej s ove strane
ih je uhvatio.
Tako da godine materijala,
ne bi trebao da nas iznenade.
Milerova lokacija i dalje se
odašilje, kao i dr Manova.
Edmondsov signal
je prestao pre 3 godine.
Kvar odašiljača?
- Možda.
Slao je lokaciju
dok nije jednostavno nestao.
Ali signal doktorke Miler
i dalje izgleda dobro.
Bližimo se njenoj lokaciji.
Ali postoji jedan problem.
Planeta je puno bliža "Gargantui"
nego što smo mislili.
"Gargantui"?
Tako smo nazvali crnu rupu.
I Milerova i Manova
planeta tu orbitiraju.
Milerova je na horizontu?
Kao košarkaški obruč.
Ako sletimo tamo
bićemo opasno blizu,
a i tolika crna rupa ima ogromnu
privlačnu gravitacionu silu.
Mogu da nas prevezem
preko neutronske zvezde.
Problem je vreme.
Gravitacija na toj planeti
će drastično usporiti naš
sat u odnosu na Zemlju.
Koliko je loše?
Svaki provedeni sat na toj planeti
će biti kao 7 godina na Zemlji.
Bože.
-To je relativnost narode.
Ne možemo samo upasti
tamo bez.. -Kuperu,
imamo misiju.
-Da Dojl, imamo misiju.
Plan A je da nađemo planetu
na koju ćemo naseliti ljude sa Zemlje.
Nemoj misliti samo na svoju
porodicu. Misli malo šire, važi?
Mislim i na svoju i na
još milion drugih porodica.
Plan A se neće ostvariti ako ljudi
na Zemlji pomru dok ih ne izvučemo.
Neće.
Zato postoji plan B.
Dobro. Kup je u pravu.
Mislimo o vremenu kao na
resurs, baš kao što mislimo i na
kiseonik i hranu. Odlazak tamo
će nas koštati.
Manovi podaci su
obećavajući,
ali trebaće nam meseci da dođemo
tamo, a Edmonds
je još dalje.
Milerova nije mnogo poslala,  ali
ono što nam je stiglo je obećavajuće.
Ima vode, organskih materija.
- To se ne pronalazi svaki dan.
Potrošićemo puno
resursa/zaliha i vremena
pokušavajući da se
vratimo ovamo.
Romili?
-Molim?
Koliko trebamo biti
udaljeni od planete dr Miler
da izbegnemo promenu vremena?
(vremenska dilatacija)
Samo se spustimo s vrha.
A to je ovde, malo izvan
Milerove planete
Tačno.
- Dobro.
Ovo je Gargantua,
a ovo Milerina planeta.
Umjesto da Endjurans
orbitira oko Milerine planete,
što bi nam uštedelo gorivo,
ali bi izgubili puno vremena,
hajdemo da napravimo
širi krug oko Gargantue,
paralelno s
Milerinom planetom,
izvan vremenske  zone u kojoj
bi došlo do promene vremena, dovde.
Spustimo Rangera,
uzmemo Millerovu, njene uzorke,
vratimo se, analiziramo, ispitamo,
uđemo, izađemo, potrošimo malo
goriva, ali uštedimo puno vremena.
To bi moglo da upali.
- To je dobro.
Neće biti vremena za zajebanciju
i zato Tars ostaješ ovde.
Kejs, ti ideš sa mnom,
a ostali će ostati ovde.
Ako pričamo o
nekoliko godina,
za to vrijeme ću
istražiti gravitaciju,
zapažanja iz crvotočine,
što je zlata vredno prof. Brandu.
Tars, izračunaj
orbitu oko Gargantue.
Štedi gorivo, minimalizuj
rad motora.
Pobrini se da ostanemo u dometu
Milerine planete. Jesi razumeo?
Ja vas ne bih ostavio.
-Dr Brand.
Jesi li spreman, Kejs?
-Jesam.
Ne pričaš puno, je li?
-Zato Tars priča za obojicu.
Odvajanje.
Očitavaš li ti ove sile Romili?
- Neverovatno.
Doslovno srce tame.
Kada bi mogli da vidimo
raspadanje zvezde unutra,
singularitet, tada bisi
rešili gravitaciju.
Ne možemo dobiti
ništa od toga?
Ništa ne može da pobegne
tom horizontu, čak ni svetlost.
Svi odgovori su tu,
samo ih ne možemo videti.
Evo Milerine planete.
- Zbogom Rendžeru.
Ovo je prebrzo
za ulazak u atmosferu.
Hoćemo li usporiti
pomoću potisnika? - Ne.
Koristiću Rendžerovu
aerodinamiku da uštedim gorivo.
Vazdušno kočenje?
-Želimo što brže doći dole.
Zapravo želimo da stignemo
u jednom komadu.
Držite se.
Brand i Dojl, pripremite se.
Olakšaću ti.
- Makni ruke, Kejs.
Jedini put kada sam pao je bio kada mi
je mašina olakšavala u pogrešno vreme.
Neću nas oboriti. -Ubićeš nas,
baš kao nepažljivi vozač.
Prebrzo padamo.
- Mogu ja ovo.
Hoćeš da onemogućim odvajanje?
-Nemoj.
Moram da osetim vazduh.
Tako.
Sama voda.
Osnova života.
1200 metara.
Lociraj signal?
Našao sam ga.
Možeš li manevrisati?
Trebam smanjiti brzinu.
Spiralno ću nas spustiti.
Svi se dobro držite.
700.
Na moj znak Kejs.
500 metara.
Pali!
Veoma graciozno.
Nije, ali je veoma učinkovito.
Šta čekate?
Idite.
Brže, brže.
7 godina na sat.
Odbrojavanje je počelo.
Ovuda.
Oko 200 metara.
Gravitacija je ogromna
Već ti je dojadilo
putovanje kroz svemir?
130 % Zemljine gravitacije.
Hajde, brže.
Ovde nema ništa.
- Trebalo bi da bude baš ovde.
Ako je signal došao odavde..
Bova.
Olupina.
Gde je ostatak?
Prema planinama.
To nisu planine.
To su talasi.
- Šta?
Sranje.
Taj se udaljava od nas.
Treba nam snimač.
Odmah se vraćajte u Rendžer!
Ne idemo bez njenih podataka!
Odmah se vratite! Nemamo vremena!
Dolazi drugi talas.
Mi smo usred
amplitude.
Uzela sam je.
Odmah dovuci guzicu ovamo!
Vraćaj se ovamo!
Kuperu idi, ja neću
uspeti! Idi!
Idi po nju Kejs!
Idi!
Diži se Brand.
Idi, idi.
Neću uspjeti.
Hoćeš, hoćeš!
Hajde, Kejs je pokupio!
Dolazi ovamo Dojl!
Hajde!
Ulazite!
Hajde, brže.
Sranje. Ručno ću
zatvoriti otvor.
Kuperu!
Motori su poplavljeni.
Ugasiću ih.
Sranje.
Drži se!
U čemu je problem Kejs?
Previše je vode.
Neka se ocedi.
Dođavola.
- Rekla sam ti da me ostaviš.
A ja sam tebi rekao da
dovučeš svoje dupe ovde.
Poenta je u tome da neko od
nas mora da razmišlja o misiji.
Kuperu, ti si razmišljao
o povratku kući.
Samo sam pokušavala da
uradim ispravnu stvar.
Reci to Dojlu.
Kejs, koliko još vremena?
- Još 45 minuta do sat vremena.
Uslovi za život, jel da?
Koliko će nas ovo
koštati, Brand?
Mnogo.
Decenije.
Šta se desilo Milerovoj?
Sudeći po olupini, odneli su je
talasi  nedugo nakon udara.
Kako je olupina ostala čitava
nakon svih ovih godina?
Zbog razlike u vremenu.
(dilatacija vremena)
Po vremenu ove planete, ona
je sletela pre nekoliko sati...
Verovatno je poginula pre
samo nekoliko minuta.
Podatak koje je Dojl
primio je samo prvobitni
izveštaj koji se
ponavlja u nedogled.
Nismo spremni za ovo.
Vi intelektualci imate
veštinu neophodnu za
preživljavanje na nivou
klinaca u izviđačima.
Ali došli smo ovako daleko
zahvaljujući našem intelektu,
najdalje od bilo kog čoveka
u istoriji. - Ali nedovoljno daleko.
A sad smo zaglavili
ovde, sve dok na
zemlji ne ostane niko
koga možemo spasiti.
I ja odbrojavam svaki
minut, kao i ti Kuperu.
Da li postoji neka mogućnost,
ne znam, možda
neki pametan način
na koji možemo da
uskočimo u crnu rupu i
vratimo vreme unazad.
Ne odmahuj mi glavom.
Vreme je relativno.
Može da se širi i skuplja.
Ali ne može da se vrati nazad.
Jednostavno ne može.
Ne, jedina pojava koja
može da se kreće
kroz dimenzije kao i
vreme je gravitacija.
U redu.
Bića koja su nas dovela ovde
komuniciraju preko
gravitacije, jel tako?
Da. -Možda nam se
obraćaju iz budućnosti?
Možda.
Ako oni mogu, onda...
Oni...
Oni su bića koja poznaju
svih pet dimenzija.
Vreme je za njih možda
još jedna fizička dimenzija.
Za njih je prošlost nešto poput
kanjona u koji mogu da se spuste.
A budućnost im je poput
planine na koju mogu da se popnu.
Ali za nas to nije tako.
Vidi Kuperu, zeznula sam.
Žao mi je.
Ali znao si šta znači
relativnost.
Moja ćerka ima deset godina.
Nisam mogao da je naučim Ajnštajnovu
teoriju, pre nego što sam otišao.
Da li si joj rekao da ideš
da spasiš svet? - Ne.
Kada postaneš roditelj, jedna stvar
ti postane veoma jasna.
A to je da želiš da se tvoje
dete oseća sigurno.
što isključuje mogućnost
da desetogodišnjem
detetu kažeš da je
došao kraj sveta.
Kuperu!
Koliko je još potrebno da se
motori upale, Kejs? - Minut ili dva.
Nemamo toliko vremena.
Stavi kacigu.
Brend, ti ćeš biti kopilot.
Kejs, izduvaj kiseonik iz kabine
kroz glavni propeler.
Kresnućemo ga.
- Primljeno.
Zaključano.
- Otpuštam pritisak.
Motori upaljeni!
Zdravo Romili.
Čekao sam godinama.
Koliko godina?
Sa današnjim danom
23 godine, 4 mesec i 8 dana.
Dojl?
Mislila sam da sam spremna,
znala sam sve u teoriji, ali...
Stvarnost je drugačija.
A Milerova?
Ovde nema ničega za nas.
Zašto nisi spavao?
Dremnuo sam par puta.
Prestao sam da verujem da
će te se vratiti.
Činilo mi se pogrešno da ostatak
života provedem u snu.
Naučio sam onoliko koliko
sam mogao o crnoj rupi,
ali ništa nisam mogao da
pošaljem tvom ocu.
Možemo da primamo poruke,
ali ne i da ih šaljemo.
Da li je on živ?
- Da.
Sačuvani su sati poruka.
Kuper.
Vremenski raspon
dospelih poruka: 23 godine.
Pusti od početka.
Zdravo tata.
Samo da vidim kako si
i da te pozdravim...
Maturirao sam kao
drugi u razredu.
Gospođa Karlin je i dalje nastavila
da mi daje trojke, tako da...
To me je malo demoralisalo,
ali drugi u razredu nije loš uspeh.
Deda je bio na dodeli diploma.
Upoznao sam jednu devojku, tata.
Mislim da je to ona prava.
Zove se Lois, ovo je ona.
Marf je ukrala dedin auto.
Slupala ga je, ali ona je dobro.
Zdravo tata.
Pogledaj.
Postao si deda.
Zove se Džesi.
Ja sam razmišljao da ga nazovem Kup,
ali je Lois rekla, možda sledeći put.
A Donald kaže da je već navikao
na ovo ime pa ćemo ga tako i ostaviti.
Zdravo dušice.
Kaži zdravo deki.
Zdravo deko.
Izvini što je prošlo dugo.
Samo...
Sve ovo sa Džesijem i sa...
Deda je umro prošle nedelje.
Sahranili smo ga u porodičnoj
grobnici pored mame i Džesija.
Tu bismo sahranili i
tebe da si se vratio.
Marf je bila na sahrani.
Ne viđamo je često, ali došla
je zbog ovoga.
Znam da ne slušaš ovo
Sve ove poruke plove
tamo negde u tmini.
Lois je rekla da moram da se pomirim
sa time da tebe više nema.
I...
Pa...
Pretpostavljam da te više nema.
Gde god da si, tata,
nadam se da si spokojan, i...
Zbogom.
Zdravo tata.
Zdravo Marf.
- Ti kučkin sine.
Nisam snimila video dok
si se i dalje javljao,
jer sam bila toliko
ljuta što odlaziš.
A onda kada si prestao
da se javljaš
shvatila sam da ću trebati da živim
sa tom odlukom, što sam i uradila.
Ali danas je moj rođendan.
I prilično je poseban,
jer si mi rekao...
Jednom si mi rekao da kada se vratiš
možda budemo istih godina.
A danas imam onoliko godina koliko
si ti imao kada si otišao.
Pa bi stvarno bilo krajnje
vreme da se vratiš.
Nisam nameravao da
te uznemiravam.
Samo, pre te nikada
nisam viđao ovde.
Nikada pre nisam bila ovde.
Razgovaram sa Amelijom,
sve vreme. To mi pomaže.
Drago mi je da si i ti počela.
- Nisam.
Samo sam imala potrebu da
izbacim to iz sebe.
Znam da su i dalje tamo.
-Znam.
Postoji bezbroj razloga
zašto komunikacioni
uređaji ne mogu da dopru do njih.
- Znam, profesore.
Nisam siguran čega se više plašim.
Toga da se oni nikada
neće vratiti ili da će
se vratiti i saznati
da smo ih izneverili.
Hajde onda da uspemo.
- Dakle,
vraćamo se na četvrtu iteraciju.
Hajde da prođemo kroz neka nova polja.
Bez uvrede, profesore,
to smo pokušali stotinu puta.
Potrebno je da uspe
samo jednom, Marf.
Svaki potez koji načine,
može se okrenuti protiv njih.
Uradili smo dosta toga
dobrog za svet,
bez obzira na to da li ćemo, pre nego
što riknem, rešiti jednačinu ili ne.
Nemojte da budete
morbidni, profesore.
Ne bojim se smrti.
Ja sam matori fizičar.
Ja se bojim vremena.
Vreme.
Bojite se vremena.
Godinama smo pokušavali da
rešimo jednačinu a da prethodno
nismo izmenili fundamentalne
postulate o vremenu. -I...?
I to znači, da je svaka iteracija
(ponavljanje) pokušaj da se dokaže
sopstveni već formiran dokaz.
Vrtimo se u krug, to je besmisleno.
Da li ti to kažeš za moje životno
delo da je čista baljezgarija.
Ne, ono što ja kažem
jeste da ste pokušavali
da završite jednačinu
sa jednom rukom,
ne sa obe ruke vezane
iza vaših leđa.
I nije mi jasno
zašto ste to radili.
Ja sam star čovek, Marf.
Možemo li da raspravimo o ovom
pitanju drugom prilikom?
Želim da pričam sa
svojom ćerkom.
Koračajući ka Univerzumu,
moramo se suočiti sa realnošću
međuzvezdanog putovanja.
Moramo dosegnuti dalje od onoga
do čega tokom života dosežemo.
Ne smemo da razmišljamo
kao pojedinci, već kao vrsta.
"Ne odlazi mirno u tu blagu noć."
Tars je doveo Endjurans
tamo gde nam je i trebao
ali putovanje je trajalo duže
nego što smo očekivali.
Nemamo više goriva da
odemo na obe planete,
tako da ćemo morati
da odaberemo.
Ali kako?
Obe planete deluju obećavajuće.
Edmondsovi podaci su bolji,
ali Dr Man je jedini koji i dalje
odašilje signal. Tako da...
Nemamo razloga da
sumnjamo da bi se
Edmondsovi podaci u
međuvremenu pogoršali.
Njegova planeta ima ključni element
za održavanje ljudskog života.
Kao i planeta Dr Mana.
- Kuperu ovo je moje naučno polje.
I ja zaista mislim da je Edmondsova
planeta bolji izbor.
Zašto?
Zbog Gargantue, eto zašto.
Pogledaj planetu Milerove.
Ugljovodonici, organska jedinjenja,
to je tačno; Ali bez života,
neplodna je.
Ista situacija je i
sa Manovom.
Zbog crne rupe?
- Zbog Marfijevog zakona.
Šta god može da se desi,
to će se i desiti.
Slučajnosti su temelj evolucije,
ali kada si u orbiti crne rupe,
ne može mnogo toga da se
desi, ona usisava asteroide,
komete, ostale objekte koji bi
u suprotnom ugrozili planetu.
Moramo stvari da sagledamo
dalekosežnije.
Jednom si rekla da je
Dr Man najbolji od nas.
On je izvanredan, ovde smo
zahvaljujući njemu.
I, evo njega, on je na
tlu te planete,
i šalje vrlo nedvosmislenu
poruku,
u kojoj nam kaže da dođemo
na njegovu planetu.
Slažem se. Ali Edmondsovi
podaci su optimističniji.
Trebalo bi da glasamo.
Pa, ako ćemo da glasamo, postoji
jedna stvar koju bi trebalo da znaš.
Brand, on ima pravo da zna.
To nema nikakve veze sa ovim.
- Šta to?
Zaljubljena je u
Vulfa Edmondsa.
Jel to istina?
- Da.
I to me primorava da
pratim svoje srce.
Možda smo predugo pokušavali da ovo
rešimo uz pomoć teoretisanja.
Ti si naučnica Brand.
- Onda me slušaj,
kada kažem da ljubav
nije nešto što smo mi izumeli.
Ona je, značajna i moćna.
Mora da ima nekog značenja.
Ljubav ima značenje, da,
korisna je za društvo...
društveno povezivanje,
ima ulogu u vaspitanju dece...
Volimo ljude koji su umrli.
Gde u tome ima društvene korisnosti?
Nema je.
Možda ona ima neko uzvišeno značenje,
nešto što mi ne možemo...
još uvek da razumemo.
Možda je ona nekakav
dokaz, nekakva
pojava više dimenzije, koju svesno
ne možemo da pojmimo.
Ona je sila koja me je
vodila kroz svemir
ka nekome koga
decenijama nisam videla.
I za koga znam da je
verovatno mrtav.
Ljubav je jedina pojava koju
mi možemo da spoznamo,
a koja može da nadmaši dimenzije
vremena i prostora.
Možda bismo trebali
da verujemo u to,
iako i dalje ne možemo
razumemo tako nešto.
U redu, Kuperu....
Da...
I najmanja mogućnost da ću
ponovo videti Volfa me uzbuđuje.
Ali to ne znači da grešim.
Iskreno, Amelija
itekako znači.
Tars, unesi kurs za
planetu Dr Mana.
Opet ćemo izgubiti trećinu.
Sledeće godine
ću raditi na Nelsonovoj farmi
kako bih nadoknadio.
Šta se desilo Nelsonu?
Marf, da li želiš još nešto?
Hoćeš još malo suflea?
Ne, puna sam. Hvala.
Bilo je izvrsno.
Možeš da uzmeš krofnu.
Hoćeš li prespavati?
Tvoja soba je u istom
stanju u kakvom si je ostavila.
Moram da se vratim.
Moja šivaća mašina
je tamo, ali ima dosta...
Moram da...
Previše uspomena.
Pa, imamo leka za takve stvari.
Dođi, Kup.
Prašina.
Lois, imam prijatelja
koji bi mogao...
Koji bi mogao da
pregleda njegova pluća.
Amelija, izvini.
- Ti si samo bio objektivan.
Osim, ukoliko me ne
kažnjavaš, zbog toga
što sam zabrljala na
Milerovoj planeti.
Ne, to nije bila lična odluka.
Pa, ako grešiš moraćeš da
doneseš veoma ličnu odluku.
Tvoj proračuni za gorivo su
zasnovani i na povratnom putovanju.
Ako zaglavimo na Manovoj planeti,
moraćemo da odlučimo između
povratka kući i odlaska na
Edmonsovu planetu sa planom B.
Osnivanje kolonije može da
nas spasi od izumiranja.
Možda ćeš morati da odlučiš između
ponovnog susreta sa svojom decom
i budućnosti ljudske vrste.
Nadam se da ćeš i tada biti
tako objektivan.
Pitao je za vas još
otkako je zbrinut.
Pokušavali smo da
vas dobijemo.
Zdravo.
Marf.
- Zdravo.
Ovde sam profesore.
Sve sam ih izneverio.
Ne, doveli ste nas ovako
daleko. Blizu smo.
Završiću ono što ste započeli.
Draga, draga, Marf.
Verovala si...
sve ove godine.
Ja sam te zamolio da veruješ.
Ja sam želeo da veruješ da
će se tvoj otac vratiti.
Verujem, profesore.
Oprosti mi, Marf.
Nemam šta da vam oprostim.
Lagao sam, Marf.
Lagao sam te.
Nije bilo potrebe da se on vraća.
Ne postoji način da
nam pomogne.
Ali plan A, I sve ovo?
Svi ovi ljudi.
I jednačina?
Da li je moj otac znao?
Da li me je napustio?
"Ne...odlazi...tiho..."
Ne. Ne.
Ne smeš da odeš.
Ne.
Dr. Brand žao mi je što moram da vas
obavestim da je vaš otac preminuo danas.
Nije bolovao, umro je spokojno u miru.
Primite moje saučešće.
Brand, da li si znala?
Rekao ti je, zar ne?
Znala si.
Sve ovo je bila farsa.
Ostavili ste nas ovde...
da se pogušimo.
Da umremo od gladi.
Zaleđen oblak.
DR MAN
U redu je.
Molite se da nikada ne
osetite kako je to kada
ugledate drugo ljudsko
lice nakon ovolikog vremena.
Nisam ni u samom početku
imao mnogo nade.
A nakon tolikog vremena
nije je bilo uopšte.
Moje zalihe su bile u
potpunosti istrošene.
Poslednji put kada sam zaspao nisam ni
podesio datum za automatsko buđenje.
Bukvalno ste me podigli iz mrtvih.
Kao Lazar.
Šta je sa ostalima?
Bojim se da ste vi jedini,
gospodine.
Sigurno, misliš jedini
do sada.
Ne. U našoj trenutnoj situaciji...
postoji veoma mala šansa
da ćemo spasti ostale.
Doktore Man.
Dr Man, pričajte nam
o vašoj planeti.
Našoj planet, nadajmo se.
Naša planeta je hladna, neukroćena,
ali neosporno prelepa.
Dani su hladni i traju 67 sati.
Noći koje su daleko hladnije
traju drugih 67 sati.
Gravitacija je vrlo prijatna, i
iznosi oko 80% zemljine.
Ovde, gde sam ja sleteo,
voda je alkalna.
Koncentracija amonijaka u
vazduhu je previsoka, tako
da ne može da se udiše
duže od nekoliko minuta.
Ali dole na površini, a
površine (podnožja) ima.
Koncentracija hlora se
smanjuje,
a amonijak zamenjuju
kristalni ugljovodonici,
čist vazduh i
organska jedinjenja.
Možda čak postoji i život.
Možda ćemo morati
da delimo ovu planetu.
Ovi podaci su sa površine.
Tokom godina, poslao
sam nekoliko sondi.
Koliko si istražio?
Sproveo sam nekoliko
većih ekspedicija, ali sa...
ograničenim količinama kiseonika,
Kip je morao da odradi veći deo posla.
Šta nije u redu sa njim,
gospodine?
Pokvario se. Identifikovao je prva
organska jedinjenja koja smo našli
kao kristale amonijaka.
Izdržao sam neko vreme, ali
na kraju sa morao da ga rastavim.
Upotrebio sam njegov izvor
napajanja kako bi nastavio sa misijom.
A mislio sam da sam sam i
pre nego što sam ga isključio.
Da li želite da ga pogledam?
Ne, ne, njemu treba
ljudska ruka.
Dr. Brand , Kejs preusmerava
poruku za vas sa glavnog broda.
U redu, dolazim.
Dr Brand, žao mi je
što moram da vas
obavestim da je vaš
otac preminuo danas.
Nije bolovao, umro je spokojno.
Primite moje saučešće.
Jel to Marf?
Porasla je.
Brand, da li si znala?
Rekao ti je, zar ne?
Ti znaš.
Sve ovo je bila farsa.
Ostavili ste nas ovde...
da se pogušimo,
i da umremo od gladi.
Da li je moj otac isto znao?
Tata?
Želim samo da znam, da li ste me
ostavili ovde da umrem?
Jednostavno moram da znam.
Kuperu, moj otac je posvetio
ceo svoj život planu A, nemam
pojma o čemu
je ona govorila.
Ja znam.
Zar se nikada nije nadao da će
uspeti da izbavi ljude sa Zemlje?
Ne.
Ali pokušavao 40 godina da
reši jednačinu gravitacije.
Amelija, tvoj otac je rešio tu
jednačinu i pre nego što sam ja otišao.
Zašto je onda nije upotrebio?
Jednačina nije mogla da usaglasi
relativnost sa kvantnom mehanikom.
Potrebno je još nešto.
Još čega?
- Još podataka.
Moramo da pogledamo
u središte crne rupe.
Zakoni prirode zabranjuju
goli singularitet.
Romli, jel to istina?
Kada bi crna rupa bila
školjka, onda bi singularnost
bila isto što i biser
unutar te školjke.
Gravitacija je tako jaka da je
uvek skrivena u tami, iza horizonta.
Zbog toga je i zovemo crna rupa.
Dobro, ako uspemo da
pogledamo iza horizonta...
Ne možemo, Kup.
Postoje stvari koje ne
treba da znamo.
Tvoj otac je trebalo
da pronađe drugi način
da sačuva ljudsku
rasu od izumiranja.
Plan B, osnivanje kolonije.
Ali zašto to nije rekao ljudima?
Zašto su onda nastavili
da prave te stanice?
Jer je znao koliko će teško
biti naterati ljude da sarađuju
kako bi sačuvali vrstu,
umesto njih samih.
Ili njihove dece.
Sereš.
Nikada ne bi došao ovde, da nisi
verovao da ćeš time spasiti njih.
Evolucija tek treba da
nadvisi tu malu prepreku.
Mi možemo da budem nesebično
brižni prema onima koje znamo.
Ali ta saosećajnost retko ne utiče
na naš načina razmišljanja.
Ali ta laž?
Ta monstruozna laž?
Neoprostiva je.
I on je to znao.
Bio je spreman da uništi
njegovu sopstvenu ljudskost
kako bi sačuvao vrstu.
Napravio je neverovatnu žrtvu.
Ne, neverovatnu žrtvu čine ljudi
na Zemlji, koji će umreti!
Zbog njegove jebene arogancije,
on ih je jednostavno otpisao.
Izvini Kuperu
ali za njih nema nade.
Ne. Ne.
- Mi smo budućnost.
Kuperu.
Kuperu, šta mogu da učinim?
Pusti me da idem kući!
Jesi u potpunosti sigurna?
Njegovo rešenje je bilo tačno.
Imao ga je godinama.
Znači bezvredna je?
- Rešava samo prvi deo problema.
U redu, kako može da se
dođe do druge polovine?
Tamo gore u crnoj rupi.
Ali zaglavila sam ovde na
Zemlji, tako da... - Da.
Teško da to uopšte
i može da se uradi.
Bože, samo se spakuju i odu?
Šta očekuju da će pronaći?
Opstanak.
Dođavola.
Marf, zar ne misliš da ljudi
imaju pravo da znaju?
Panika nam neće pomoći.
Moramo da nastavimo
da radimo kao i do sada.
Da, ali nije li to upravo ono čime
nas je profesor Brand zavaravao...
Brand je odustao od nas.
Ja i dalje pokušavam da rešim ovo.
Pa, jel imaš ideju?
Imam predosećaj.
Pričala sam ti o mom duhu?
Moj tata je mislio da ga zovem
"duh", jer sam ga se plašila.
Ali nikada ga se nisam plašila.
Zvala sam ga duh jer me je
podsećao na osobu,
koja pokušava da
mi kaže nešto.
Ako postoji odgovor
ovde na Zemlji,
onda je tamo. Na neki
način se nalazi u toj sobi.
Moram da ga pronađem.
Ističe nam vreme.
Šta sa pomoćnim
prečišćivačima za kiseonik?
Mogu da ostanu Kejs.
Ionako ću prespavati veći deo puta.
Hej, Kup?
- Da.
Imam predlog za tvoje putovanje nazad.
- Da, šta imaš na umu?
Šta kažeš da poslednji put
baciš pogled na crnu rupu?
Idem kući, Rom.
- Da, znam.
Ovo ti neće oduzeti
nimalo vremena.
I to je šansa za ljude na Zemlji.
Slušam te.
Gargantua je starija
rotirajuća crna rupa.
Ona ima ono što mi nazivamo
"blagi singularitet".
Blagi?
Teško da je blagi.
Plimna sila je toliko izražena,
tako da ako nešto preleće
horizont dovoljno brzo,
može da ostane čitavo.
Kao na primer sonda.
- Šta se događa kada prođe horizont?
Ono šta se nalazi iza/posle
horizonta je potpuna misterija.
Pa, hajde da kažemo da postoji
neki način na koji sonda može...
da dospe do singulariteta i da
nam pošalje kvantne podatke.
Ako je opremljen da odašilje svaki
oblik energije koja se emituje.
Kada je ova sonda postala
muškog roda, profesore?
Tars je očigledan izbor.
Već sam mu rekao šta da traži.
Potreban mi je stari optički
predajnik sa Kipa, Kuperu.
Učinio bi ovo za nas?
Pre nego što pustiš suzu, pokušaj
da se setiš da kao robot...
ja moram da učinim šta god
mi ti kažeš.
Lampca ti ne sija.
- Ne šalim se!
Trebaće mi Tars da skinem i modifikujem
neke komponente sa Kipa
Pa, ne želim da poremeti
njegove arhivske funkcije.
Ja ću ga nadgledati.
- U redu.
Dr Man, moramo da nađemo
ti sigurna položaja.
Jedan za laboratoriju dr Brand i
dve za nastanjivanje.
Kad se moduli prizeme,
nemojte ih mrdati.
Pa, mogu da te odvedem do mesta na
kome su sonde, ali ne mislim da
da će ovi vremenski uslovi da potraju.
Mislim da treba da pričekamo.
Kejs je otišao tamo dole sa ostalom
opremom za destilaciju.
Voleo bih da obezbedim te
položaje pre mraka.
Ove oluje se obično brzo završe.
- Dobro onda.
Ali trebaće ti dalekometni
predajnik - Imam ga.
Jel napunjen?
- Da.
Prati me.
Tars, 72 sata, je u redu?
- Razumem, Kuperu.
Brand mi je rekla zašto
želiš da se vratiš.
Bio bih nezahvalan, kada
ne bih rekao da misiji
kao što je naša svakako
dobro dođe inženjer više.
Bolje bi ti bilo da usporiš, turbo.
Sigurnost je na prvom
mestu Kejs, upamti.
Sigurnost na
prvom mestu, Kuperu.
Moram da vam kažem Dr Man da
sam počastvovan što sam deo ovoga.
Ali kada postavimo
bazu i osiguramo...
te module, moj posao
je ovde završen.
Idem kući.
Ti si privržen.
Čak iako nemam porodicu,
mogu da tvrdim da je želja
da budemo u društvu drugih
ljudi veoma moćna.
Ta težnja je osnov onoga
što nas čini ljudima.
Ne treba je shvatati olako.
Koliko dugo imaš taj kašalj?
- Već neko vreme.
Mama me pušta da
se igram ovde.
Ne diram tvoje stvari.
Ajde da odradimo
ovo oprezno.
Da li znaš zašto nismo mogli da
pošaljemo mašine na ovakve misije?
Mašina se ne snalazi
u datoj situaciji,
jer ne možeš da programiraš
strah od smrti.
Naš instinkt za preživljavanje je naš
jedini i najveći pokretač.
Pogledaj tebe, na primer.
Otac, sa instinktom za preživljavanje
usmerenim ka svojoj deci.
Šta istraživanja kažu da je poslednje
što čovek vidi pred smrt?
Vidi svoju decu.
Njihova lica
U trenutku smrt,
tvoj um će da radi
pojačanim kapacitetom,
kako bi preživeo.
Zbog njih.
Udahni duboko.
Zdravo, kladim se da si ti Kup.
Zamolio bih te da sedneš ovde.
Loše je. Ne smeju da
ostanu ovde.
Jel shvataš?
- U redu.
Tars, zašto ti treba tako dugo?
Profesore, imam poteškoća da
završim podizanje sistema.
Ne razumem.
Smešno je...
Kada sam napustio zemlju mislio
sam da sam spreman da umrem.
Istina je da nikada zaista nisam
uzeo u obzir mogućnost
da moja planeta nije jedina.
Ništa nije ispalo onako
kako je planirano.
Hajdemo.
Šta si...
Hej drugar, hajde
duboko udahni.
Šta je ovo?
Šta to radiš?
Žao mi je, ne mogu da dopustim
da odeš sa tim brodom.
Trebaće na da završimo misiju.
kad ostali shvate šta je
zapravo ovo mesto.
Ne možemo da opstanemo ovde.
Žao mi je, žao mi je.
Ne mogu ovde više da ostanu.
Morate odmah da odete.
Biću sasvim jasan...
Imate odgovornost.
- Bože.
Kup, donesi joj
stvari, ona ide kući.
Tata te nije odgajio da
bi bio ovakav kreten, Tome!
Tata me nije odgajio,
to je deda uradio,
a on je sahranjen iza kuće,
zajedno sa mamom i Džesijem.
Lažirao si sve podatke?
Da.
Nema površine?
Ne.
Pokušao sam da izvršim svoju
dužnost, Kuperu.
Ali onog dana kada sam došao ovde,
znao sam da ovo mesto nema ništa.
Odolevao sam iskušenju godinama.
Ali, znao sam, da ako pritisnem
to dugme, da će neko doći da me spasi.
Ti jebena kukavice.
Da.
Slušaj, ako ti ne želiš da odeš,
pusti svoju porodicu.
Spasi svoju porodicu.
Pa će živeti ispod
zemlje, sa tobom?
I molićete, da se tata
vrati i spasi nas.
Tata se ne vraća.
Nije ni nameravao da se vrati.
Sve je na meni.
- Spasićeš sve?
Jer tata nije moga da uspe?
- Tata nije čak ni pokušao.
Tata nas je samo napustio.
Ostavio nas je ovde da umremo.
Niko ne ide sa tobom.
Čekaš da ti i drugi sin umre?
Izlazi napolje i ne vraćaj se.
Možeš da zadržiš moje stvari.
Prestani.
Ne.
Dr Man postoji verovatnoća od
pola pola da će te se ubiti.
To je najbolja verovatnoća koju sam
imao poslednjih godina.
Ne osuđuj me, Kuperu.
Nisi prošao kroz ono
što sam ja prošao.
Malo ljudi je prošlo kroz to.
Dala si sve od sebe, Marf.
Osećaš ga, zar ne?
Instinkt za preživljavanje.
To je mene održalo.
To je ono što nas sve održava.
To je ono što će nas sve spasiti.
Jer ću nas ja sve spasiti.
Zbog tebe, Kuperu.
Izvini, ne mogu. Ne mogu da gledam
kako prolaziš kroz ovo, izvini.
Mislio sam da mogu, ali ne mogu.
Ovde sam, ovde sam za tebe.
Samo slušaj moj glas, Kuperu.
Tu sam.
Nisi sam.
Da li vidiš svoju decu?
U redu je.
Oni su tu pored tebe.
Da li ti je profesor Brand recitovao
onu pesmu pre nego što si otišao?
Da li je se sećaš?
"Ne odlazi tiho u tu blagu noć,
Gori i bunca starost
na kraju dana.
Žesti se, besni, dok
svetlost se gasi!"
Upomoć, upomoć!
Kuperu?
- Upomoć!
Kejs!
Nema kiseonika!
Samo amonijak.
Kuperu, Kuperu, stižem!
Kejs!
- Imam njegovu lokaciju.
Kreći, kreći, kreći!
- Uzlećemo!
Kuperu, stižemo!
Drži se. Ne pričaj.
Diši što manje možeš,
skoro smo stigli.
Postoji zaštita pristupa,
gospodine,...
morate ručno da
pristupite funkcijama.
Vaš je gospodine.
- Hvala.
Trudi se da ne dišeš!
Stižemo, stižemo!
Stižemo odmah, Kejs požuri!
Brže, moramo brže,
brže, brže, brže!
Kuperu!
Drži se tamo, još malo!
Vidim ga, vidim ga...
To je on!
Desno.
Kuperu!
Kuperu, ovde sam!
Evo.
Hajde, ponesi vodu!
Ovi podaci nemaju
nikakvog smisla.
Žao mi je.
- Šta?
Man je lagao!
Kuperu.
- Idi, idi!
Romili.
Romili, da li me čuješ?
- Šta?
Romili!
SAMOUNIŠTENJE;
DETONACIJA
Romili. - Romili, da li
me čuješ?
Čuvaj stražu.
Lois!
Šta se desilo sa oprezom, Kejs?
- Bezbednost, na prvom mestu, Kuperu.
Romili, Romili, da li me čuješ?
Ovde Brand.
Romili!
Doktorko Brand, Kuperu,
dogodila se eksplozija
u postrojenju dr Mana.
Tars, Tars,
na deset sati!
Obavesti me kada se
Tars ukrca.
Romili nije preživeo.
Nisam mogao da ga spasim.
Tars se ukrcao.
Ja preuzima odavde.
Imaš li lokaciju Rendžera?
- Uputio se ka orbiti.
Ako preuzme kontrolu nad tim
brodom, mrtvi smo!
Napustio bi nas?
- On nas napušta!
Idite niz stepenice,
čekajte me kod auta.
U redu.
Hajde, dajte mi vaše torbe!
Idite na zadnje sedište,
na zadnje sedište, odmah!
Dr Man, molim vas odgovorite!
On ne zna kakva je procedura za
spajanje sa Endjuransom.
Ali autopilot zna.
- Ne, od kako ga je Tars onesposobio.
Super. Kakva su ti parametri
poverenje, Tarse?
Niži nego tvoji očigledno.
Ne pokušavajte da se spojite!
Molim vas odgovorite...
Sekvenca automatskog
spajanje- zabranjena.
Zaobiđi zabranu.
- Neodobreno!
Zaobiđi.
- Neodobreno.
Ne pokušavajte spajanje, ponavljam,
ne pokušavajte spajanje.
Molim vas odgovorite.
Lagano se krećemo
ka Endjuransu.
Spajanje, nepotpuno.
Zaobiđi!
- Zaključano.
Da li se spojio?
- Nije potpuno.
Dr Man, ne pokušavajte...
Brava na otvoru,
onesposobljena.
Dr Man, ne otvarajte,
ponavljam ne otvarajte vrata.
Ponavljam, ne otvarajte vrata.
Ako otvorite vrata, doći će do
dekompresije kabine.
Šta će se desiti ako razbije
spoljnja vrata? - Ništa dobro.
U redu, nazad, nazad. Retro
potisnici, sve što imaš , Kejs.
Retro potisnici su na maksimumu.
- Nazad.
Kejs, preusmeri moju poruku
na glavni kompjuter i emituj je kao
poruku u hitnim situacijama.
Dr Man, ne otvarajte
vazdušnu komoru.
Ponavljam, ne otvarajte...
- Brand?
Ne znam šta ti je rekao, ali ja
preuzimam komandu nad Endjuransom.
Onda ćemo pričati o
završavanju misije.
Dr Man, slušajte me.
Ne radi se o mom životu, ni Kuperovom,
već o celom čovečanstvu.
Postoji trenutak kada...
Nije sigurno.
O moj Bože.
Kuperu, nema svrhe da trošimo
gorivo na poteru za Endju...
Analiziraj rotaciju Endjuransa.
Kuperu, šta to radiš?
- Spajam se.
Rotacija Endjuransa je
67, 68 obrta po minuti.
Spremi se da usaglasiš naš
obrt sa retro potisnicima.
To nije moguće.
- Ne, to je neophodno!
Endjurans ulazi u
stratosferu.
Nije opremljen sa
toplotnim štitovima.
Kejs, jesi spreman?
- Spreman.
Kuperu, ovo nije
vreme za oprez.
Kejs, ako se onesvestim
ti preuzmi.
Tars, pripremi se da aktiviraš
mehanizam za spajanje.
Endjurans počinje da
se zagreva.
Još 6 metra.
Skreni 3 stepena u desno,
Kuperu.
Još 3 metra.
Kuperu, mi smo,
usaglašeni (izravnati).
Započni rotaciju.
Hajde Tars.
Spojeni smo, Kuperu.
- Lagano sada!
Lagano!
Lagano.
Retro potisnici.
Upali glavne motore.
Izlazimo iz orbite. Hajde mala!
Gasim glavne motore!
U redu, izašli smo iz orbite.
U redu! Jeste spremni
za naš sledeći trik?
Nadam se da je dobar, jer se krećemo
ka privlačnoj sili Gargante.
Sranje. Kejs, preuzmi kontrolu.
Primljeno.
Kuperu, klizimo ka
Gargantui.
Da upotrebim glavne motore?
Ne, pustićemo da nas privuče
što više možemo!
Pričaj mi. - Hoćeš
dobru ili lošu vest, Kuperu?
Da, kao da je bitno, Tars.
Kaži mi iskreno.
Pomoćni generator je proradio,
tako da je sistem stabilan.
Sve još radi.
- Dobro.
Konzola za navigaciju je
u potpunosti uništena.
Nemamo dovoljno zaliha kiseonika
kako bi se vratili na Zemlju, ali
mislim da možemo da doguramo
do Edmondsove planete.
Šta je sa gorivom?
- Nema ga dovoljno.
Ali imam plan.
Pustićemo da nas Gargantua
privuče blizu horizonta.
Ona će poslužiti kao praćka koja će nas
odbaciti do Edmondsove planete.
Ko će to da izvede?
- Zbog toga sam ja ovde.
Dovešću brod do
kritične zone orbite.
A šta ćemo da radimo
sa vremenskom dilatacijom?
Niko od nas sada nema vremena da
brine o relativnosti, Dr Brand.
Izvini Kuperu.
Onog trena kada postignemo dovoljno brzine
dobijene od privlačne sile Gargantue
iskoristićemo letelice za sletanje
Lender 1 i Rendžer 2
kao raketni pogon, kako bi se izvukli
iz gravitacionog polja crne rupe.
Veza sa letelicama za
sletanje je uništena,
pa ćemo morati da ih
kontrolišemo ručno.
Kada Lender 1 ostane bez goriva,
Tars će ga odvojiti od matičnog broda.
I pustiću da me usisa
ta crna rupa.
Zašto Tars mora da se odvaja?
Moramo da se oslobodimo težine,
kako bi se izbavili iz gravitacionog polja.
Njutnov treći zakon. Jedini
ljudima poznati način da
dođu donekle jeste da
nešto ostave za sobom.
Kuperu, ne možeš da tražiš od
Tarsa da uradi ovo.
On je robot.
Tako da ne moraš da
ga moliš da uradi nešto.
Kuperu, seronjo!
Izvini, malo mi
šušti zvučnik...
To smo i nameravali, Dr Brand.
To je naša jedna šansa da
spasimo ljude na Zemlji.
Ako uspem da pronađem
način na koji ću vam poslati
kvantne podatke
koje pronađem tamo,
onda možda postoji šansa
da spasimo ljude.
Nadajmo se da je ostao neko koga
možemo da spasimo.
Postignuta maksimalna brzina.
Pripremi se da upališ
dodatni pogon.
Spremni?
Spremna.
Spreman.
Palim glavne motore za:
tri,
dva,
jedan.
Paljenje.
Upali na moj znak
motore na Lenderu 1.
Tri,
dva,
jedan.
Upali.
Pali motore na Rendžeru 2,
na moj znak.
Tri,
dva,
jedan.
Pali.
Ova mala vratolomija će nas
koštati 51 godinu.
Ne izgledaš loše za
starca koji ima 120 godina.
Rendžeru 1, spremi se
za odvajanje. Na moj znak.
Tri, dva, jedan.
Odvajam se.
Zbogom, Tarse.
Zdravo Dr Brand. Vidimo
se na drugoj strani, Kup.
Vidimo se tamo uglađeni.
(namazani)
U redu, Kejs.
Fina, gruba vožnja.
Učio sam od najboljih.
Rendžeru 2 spremi
se za odvajanje.
Čekaj, ne, ne! Kuperu,
šta to radiš?! - Tri...
Njutnov treći zakon.  Moraš
nešto da ostaviš za sobom. - Dva.
Rekao si da ima dovoljno
zaliha za oboje. - Jedan.
Dogovorili smo se, Amelija.
Devedeset procenata!
Nemoj.
Odvajanje.
Spuštam se dole.
Približavam se horizontu događaja.
Levo, tonem dole.
Prolazim kroz njega.
Klizim ka tami...
Sve je crno.
Tars, da li me čuješ?
Svuda je tmina.
Prijem.
Monitori... smetnje.
Gubim kontrolu,
pojavljuju se bljeskovi.
Bljeskovi svetla i tame.
Turbulencija i gravitacija
se pojačavaju.
Kompjuteri prestaju sa radom.
Gravitacija me vuče.
Gubim kontrolu.
Marf, požuri.
Evakuacija.
Marf.
Ne, ne, ne, ne.
Marf, Marf.
Ne, ne.
Ako odlaziš, onda kreni.
Ne, ne odlazi!
Ne odlazi, idiote jedan!
Ne idi!
Morze, Morze, Morze.
O
S
T
A
N
Marf, nemamo
vremena za ovo. Požuri!
I
O S T A N I
Hajde, hajde Marf.
Marf, hajde...
Šta piše,
šta piše, dušo?
Ostani.
Reci mu, Marf.
Nateraj ga da ostane.
Nateraj me
da ostanem, Marf.
OSTANI
Nateraj ga da ostane, Marf!
Nemoj da me
pustiš da odem, Marf!
Ne, ne, ne, ne.
To si bio ti.
Ti si bio moj duh.
Kuperu, Kuperu?
Javi se, Kuperu!
Tars?
- Tu sam.
Preživeo si.
- Negde...
... u njihovoj
petoj dimenziji.
Oni su nas spasili.
Da. Ko su dođavola "oni"?
I zašto bi nam pomogli?
Ne znam, ali napravili su ovaj
trodimenzionalni prostor unutar
njihove petodimenzionalne stvarnosti
kako bi ti omogućili je razumeš.
Da, to mi nije mnogo pomoglo.
Jeste.
Kao što vidiš, vreme je ovde
predstavljeno kao fizička dimenzija.
Ti si došao do
zaključka da je moguće
vršiti silu preko
kontinuma prostor-vreme.
Gravitacija...
...putem koje mogu
da pošaljem poruku...
Upravo tako.
Gravitacija...
može da prelaz iz dimenzija,
uključujući i vreme?
Očigledno.
Da li imaš kvantne podatke?
Primljeno, imam ih.
Pokušavam da ih pošaljem
na svim frekvencijama,
ali ništa se ne
odašilje, Kuperu.
Mogu da uradim ovo.
Mogu ja to.
Ali to su vrlo komplikovani
podaci da bi ih slao detetu?
Nije ona bilo kakvo dete.
Šta još?
Hajde tata!
Marf, vatra se širi! Požuri!
Čak iako joj pošalješ, neće razumeti
njihovo značenje godinama!
Ne, ne, to sam shvatio Tars,
ali moramo da smislimo nešto...
Ljudi na Zemlji će umreti.
Razmisli, razmisli.
Kuperu, "oni" nas nisu doveli ovde
da promenimo prošlost.
Ponovi mi to.
Nisu nas doveli ovde da
promenimo prošlost.
Ne, "oni" nas uopšte
nisu ni doveli ovde.
Mi smo sami sebe doveli.
Tars, daj mi lokaciju
NASA-e u binarnom kodu.
U binarnom kodu, razumem.
Prenosim podatke.
To nije duh.
To je gravitacija.
Zar ne shvataš Tars?
Sam sebe sam doveo ovde.
Mi smo ovde kako bismo komunicirali
sa trodimenzionalnim svetom.
Mi smo most.
Mislio sam da su izabrali mene.
Ali nisam ja onaj
koga su odabrali, to je ona.
Za šta, Kuperu?
Da spasi svet.
Sve ovo! U jednoj sobi
male devojčice.
Svaki trenutak,
je beskrajno složen.
Imaju pristup beskrajnom
vremenu i prostoru
ali ne mogu da sagledaju
to kao celinu!
Ne mogu da pronađu određeno
mesto u prostoru.
Ne mogu da komuniciraju.
Zato sam ja ovde.
Pronaćiću način da...
kažem Marf, baš kao što
sam našao i ovaj trenutak.
Kako, Kuper?
Ljubav, Tars, ljubav.
Baš kao što je Brand rekla, moja  ljubav
prema Marf, ima značaja, merljiva je.
Ona je ključ.
- Šta treba da uradimo?
Da pronađemo način
kojim bi joj rekli.
Sat.
To je to.
Kodiraćemo podatke
u formi pokreta kazaljke.
Tars, prevedi podatke u
Morzeov kod i pošalji mi ih.
Prevodim podatke u
Morzeov kod...
Kuperu, šta ako se nikada
ne vrati po sat?
Vratiće se.
Marf, vidim mu auto!
On dolazi, Marf!
U redu, silazim.
Kako znaš?
Jer sam joj ga ja dao.
Primljeno, evo Morzeovog koda:
tačka, tačka, crta, tačka...
Tačka, tačka, crta,...
Tačka. - Tačka, crta,
tačka, tačka.
Tačka, crta,
Vratio se!
To je bio on.
Sve ovo vreme, nisam
znala da je to bio on.
Tata će nas spasiti.
Eureka.
Takva je tradicija.
Jel uspelo?
Mislim da bi moglo
da uspe.
Kako znaš?
Jer, ova bića zatvaraju tesarakt.
Mislio sam da si
shvatio do sada, Tars.
To nisu "bića".
Oni su mi.
Ono što sam ja učinio za Marf,
to su oni učinili za mene!
Za sve nas.
Kuperu, ljudi nisu
mogli da sagrade ovo.
Ne, još uvek ne,
ali jednog dana...
Ne ti i ja. Ali ljudi...
Civilizacija koja je nadmašila
četiri dimenzije koje su nama znane.
Šta se sada događa?
Gospodine Kuper.
Lagano, gospodine.
Samo polako,
gospodine Kuperu.
Niste više u jeku mladosti...
Zapravo imate 124 godine.
Samo polako, gospodine.
Imali ste puno sreće.
U trenutku kada su
vas rendžeri našli
imali ste kiseonika za
još nekoliko minuta.
Gde se nalazim?
Na stanici Kuper.
Trenutno smo u orbiti Saturna.
Stanica Kuper.
Lepo od vas što ste je
nazvali po meni.
Šta je?
Stanica nije nazvana po vama.
Nazvana je po vašoj ćerki.
Iako je uvek naglašavala
koliki ste doprinos vi dali.
Da li je i dalje živa?
Da, doćiće ovde
za par nedelja.
Previše je stara da putuje
na drugu stanicu...
Ali kada je čula
da su vas pronašli...
Pa ipak je reč o Marf Kuper.
Itekako jeste.
Moći-ćete da izađete
za nekoliko dana.
Siguran sam da ćete biti
iznenađeni onim čime raspolažemo.
Zapravo, pisao sam seminarski
rad o vama u srednjoj školi.
Znam sve o vašem životu na Zemlji.
O, da... Brand.
Gospodine, pratite me
imamo iznenađenje za vas.
Kada sam to
predložio gospođi Kuper,
bio sam oduševljen kada sam čuo
da je veoma zadovoljna.
Naravno, nisam lično
razgovarao sa njom.
Moj otac je bio farmer.
Kao i svi ostali tada.
Jednostavno nije
bilo dovoljno hrane.
Potvrdila je da ste voleli
da se bavite zemljoradnjom.
Nije li?
- Jeste.
Pa, dome slatki dome.
Sve je na svom mestu,
i verno je originalu.
Da.
Hej, da li je ovo?
Da, to je mašina koju smo pronašli
na Saturnu kada smo našli i vas.
Izvor napajanja je oštećen,
ali možemo ga zameniti ako želite.
Da, molim vas.
Podešavanja
Opšta podešavanja
Bezbednosna podešavanja
Iskrenost, novo podešavanje.
95 procenta.
Potvrđeno. Dodatne izmene?
Humor, 75 procenta.
Potvrđeno.
Samouništenje za 10, 9,...
Neka bude 60 procenta.
60 procenta, potvrđeno.
Kuc, kuc...
- Hoćeš 55 procenta?
Da li je izgledalo ovako?
Nikada nije bilo ovako
čisto, uglađeni.
Nije me mnogo briga
za ovo pretvaranje
da smo se vratili
tamo gde smo počeli.
Želim da znam gde smo.
Gde idemo?
Gospodine Kuperu.
Cela porodica je unutra.
Porodica?
Da, svi su došli da je vide.
Bila je u snu skoro dve godine.
Rekla si im da volim
zemljoradnju.
To sam bio ja Marf.
Ja sam bio tvoj duh.
Znam.
Ljudi mi nisu verovali, mislili su da
sam sve to uradila sama.
Ali, ja sam znala
ko je to bio.
Niko mi nije verovao.
Ali znala sam da ćeš
se vratiti.
Kako?
Jer mi je to obećao
moj tata.
Sada sam ovde Marf.
Ovde sam.
Ne. Nijedan roditelj ne treba da
gleda kako njegovo dete umire.
Zato su tu moja deca.
Idi.
Gde?
Brand.
Ona je tamo.
Postavlja kamp.
Sama u nepoznatoj galaksiji.
Možda se baš sada
sprema za dug san.
Obasjana našim novim Suncem.
U našem novom domu.
Prevod i obrada : ALMIN CAR i
A T R A H A S I S
Uroš Antonijević
Specijalno za forum IPTV Zezanje